---
layout: post
title:  "Primer Post"
date:   2018-01-18 19:41:10 -0300
categories: 
---

(...) Pero no solamente el rey franco bebió en esta inmensa y límpida corriente. «Por primera vez -escribe Gilson- en esta obra, gracias a la luz de la revelación que descubre el origen y el fin oculto del universo, una razón humana osa intentar la síntesis de la historia universal». Agustín crea, con la Ciudad de Dios, la filosofía de la historia. El «Discours sur l'historie universelle» de Bossuet, deriva de ella directamente y la alcanza. Los filósofos modernos criticarán esta concepción teológica y teleológica de la historia humana, pero las hipótesis que proponen son mucho menos persuasivas que la amplia visión agustina, la cual no explica al hombre sólo con el hombre, y ve, en el conflicto entre buenos y malos el móvil profundo de la historia. Se ha dicho, y sin razón, que Agustín ignora el concepto de progreso. Un poeta moderno, y que pasa por satánico, sin quizá haber leído a Agustín, resumió su espíritu cuando escribe que la civilización «est dans le diminution de traces du peché originel». El progreso auténtico, desde el único punto de vista que importa, esto es del espiritual, consiste en el acrecentamiento de la ciudad celeste con detrimento de la ciudad terrestre.
Agustín ha creado, además, el concepto de «humanidad» como sociedad compuesta de muertos más que de vivos, que comprende el futuro además de pasado, y que está unida, no con argamasa material, sino con trabazones espirituales. Este concepto, usado y desarrollado por Comte, dará como resultado, por ceguedad positivista, una divinidad permanente y terrena que debe sustituir a la trascendental; pero Comte, consciente de su deber, hará sitio a la Ciudad de Dios en su «Bibliothéque positive».
Otras sorpresas le están reservadas a quien tenga la paciencia -pronto retornada en alegría- de leer los veintidós libros de Agustín. Muchas ideas que los ignorantes modernos creen modernas se encuentran en los volúmenes del obispo africano. «Hay puntos -escribe Eucken- en los que con su subjetividad poderosa y profunda está más cerca de nosotros que Hegel o Schopenhauer».
Habréis, quizá leído en las «Soirés de Saint Petersbourg», de José de Maistre, que las enfermedades no tienen, como vulgarmente se cree, causas materiales, sino que son consecuencias del pecado. Esta idea os habrá hecho quizá admirar una vez más la originalidad del gran apologista savoyardo, y la volvemos a encontrar, no sé si tomada de él o inventada de nuevo en la obra más célebre de uno de los más famosos escritores de la Inglaterra moderna, en el «Erewhon», de Samuel Butler, quien la exageró para la ficción de su sátira. Más si abrís la Ciudad de Dios encontrareís, en el capítulo XXII, que también las enfermedades, además de las otras desventuras del hombre, son una de las formas del castigo que nos está debido por el pecado.
Pero hay algo más. Buscad, por ejemplo el capítulo XXVI, y leed: «Existimos, sabemos que existimos y amamos a nuestro ser y nuestro conocer. En estas tres cosas... no nos turba ninguna semejanza de falsedad, ya que no son como las que existen fuera de nosotros y que tocamos con algún sentido del cuerpo; pero sin ninguna imagen falaz de fantasías o de fantasmas, es para mí cosa certísima que existo, que conozco mi ser y le amo. Ante estas verdades, no tengo temor alguno de los argumentos de los académicos que dicen: «¿Y si te engañas?». Pero si me engañan es que existo. Porque quien no existe no puede ser ni siquiera engañado y, por consiguiente, si soy engañado, existo. Y puesto que soy yo quien me engaño, ¿cómo puedo engañarme de que exista cuando es cierto que existo si me engaño?».  ¿Quién no ha reconocido aquí, más de doce siglos antes, el famoso y conocido «cogito ergo sum», de Descartes? El punto de partida de aquella diabólica filosofía moderna, que poco a poco ha reabsorbido al ser en el pensamiento y a Dios en el hombre, no es cosa sino un hurto en la obra de San Agustín que, como todos los hurtos mal invertidos, ha perjudicado a los ladrones y a sus clientes. Agustín es también idealista, pero no del idealismo nacido después de Descartes y de Kant, que deifica al hombre y reduce al universo a un acto del pensamiento humano. También, para él, conocer y ser son una misma cosa, pero no en el hombre, si no en Dios: «Et nulla natura est, nisi quia nosti eam». Ninguna cosa existe sino en cuanto, ¡oh Dios!, la conoces.
Donde quiera que se examine el pensamiento agustino, es teocéntrico. Hasta la historia humana, que parecía guiada por el azar, por los climas, por las pasiones del hombre, por sus necesidades, se revela, como lo demuestra Agustín, enquiciada sobre la aceptación o sobre la repudiación de Dios. Y las vicisitudes humanas, que nos parecen las más importantes del universo, y de las que intensamente nos jactamos, no son mas que episodio breve y sangriento que se intercala entre la creación de la luz en el principio de los tiempos y la creación del nuevo cielo de los resucitados.